- -------"·- -- ··---- --- -
•
SAFLII Note: Certain personal/private details of parties or witnesses have been redacted from this
document in compliance with the law and SAFLII Policy
IN THE HIGH COURT OF SOUTH AFRICA
(GAUTENG DIVISION, PRETORIA)
Case No: 92006/2015
DATE: 26/8/2016
REPORTABLE
OF INTEREST TO OTHER JUDGES
In the matter between:
LOURENS JOHANNES HUMPHRIES 1st Applicant
ZACHARIA GERTRUIDA MAGDALENA HUMPHRIES 2"d Applicant
and
IMPORT EXPORT 2020 (PTY) LTD Respondent
JUDGMENT
HF JACOBS, AJ:
[1] On 18 November 2013 the applicants bought from the respondent
the immovable property known as "Gedeelte [1…] van die plaas Verloren
787/KR", 2 500 square metres in extent ("the property") for a purchase price
of R750 000.00 payable before or on 20 November 2013. In addition to the
purchase price the applicants had to pay to the respondent's attorneys,
------- - ---- -- -
2
Enslin & Fourie of Bela-Bela, the transfer costs on demand. 1 The applicants
made payment to the respondent of the purchase consideration and the
transfer costs on 21 November 2013 and 19 March 2014 respectively. The
respondent failed to effect transfer of the property into the applicants' names
and on 15 May 2015 the applicants addressed a letter of demand to the
respondent affording the latter seven days to provide proof of registration of
transfer and bond cancellation documents in respect of the property. On 12
October 2015 the applicants purported to cancel the written agreement. This
is an application in which the applicants seek confirmation of the cancellation
of the written agreement and for an order for the repayment of the purchase
price and the transfer costs.
(2) The contract does not stipulate the time for performance by the
respondent (the transfer of the property into the applicants' names). Clause 6
of the contract affords the respondent as seller the right of cancellation
pursuant to a letter of demand. The same right is not extended to the
applicants as purchasers of the property.
(3) Counsel for the respondent correctly conceded that the respondent
breached the terms of the contract by failing to transfer the property into the
applicants' names within reasonable time but challenged the allegation that
the breach of the contract caused the respondent to be and remain in mora.
1 Clause 2 of the written agreement.
3
[4] Counsel for the parties were in agreement that where a contract
does not fix a specific time for performance the general rule laid down in
Breytenbach 2 applies. This rule entails that:
"Immediate performance having been impossible and not
contemplated, and no date for transfer having been fixed by the
contract, the respondent, if he considered that sufficient time had
elapsed to enable him, on that ground, to procure his own release
should have taken steps - as the civilians express it - to place the
appellant in mora by demanding that transfer should be passed on
or before a specified date, reasonable under the circumstances."
[5] The further general rule stated in Mackay3 is that "obligations
for the performance of which no definite time is specified are enforceable
forthwith ..., but the Rule is subject to the qualification that performance
cannot be demanded unreasonably so as to defeat the objects of the contract
or to allow an insufficient time for compliance."
[6] In Willowdene4 Claassen J held that "as a matter of common
sense, the time given [to perform] must be such as to enable the other party
acting reasonably to carry out his outstanding obligations within that
time.”5In a claim of the kind made in this application an applicant who
contends that
2 Breytenbach v Van Wijk 1923 AD 541 at 549.
3 Mackay v Naylor 1917 TPD 533 at 537.
4 Willowdene Landowners (Ply) Ltd v St Martin's Trust 1971 (1) SA 302 (T) at 307D-E.
5 Ver Elst v Sabena Belgian World Airlines 1983 (3) SA 637 (A) at 647H-648A.
4
a reasonable period has elapsed is expected to make such an allegation and
to prove the facts upon which his contention is based.6
[7] The applicants' entitlement to the relief sought, therefore, turns on
whether they have discharged the onus referred to above and discussed in
Nel.7
[8] On 15 May 2015 Uust short of one year and six months) the
applicants wrote as follows to the respondent and Fourie of attorneys Enslin
& Fourie, the attorneys appointed in terms of the contract to attend to the
registration of transfer:
"Koopkontrak
Import Export 2020 (Pty) Ltd I LJ & ZGM Humphries
Gedeelte [1…] van die plaas Verloren [7…] KR
Ons verwys na bogenoemde kontrak en bevestig dat ons opdrag
ontvang het vanaf die kopers om hierdie skrywe aan u te rig.
Ons bevestig dat daar op 18 November 2013, te Modimolle, 'n
koopkontrak gesluit is tussen die maatskappy en ons kliente,
ingevolge waarvan die bogenoemde eiendom, geregistreer op
naam van die maatskappy, aan hulle verkoop is vir die bedrag van
R750 000.00.
lngevolge die kontrak, moes die bedrag van R750 000.00 inbetaal
word in die rekening van die verkoper maatskappy. Ons bevestig
dat die bedrag we/ inbetaal is en deur u ontvang is.
6 Earle v Driman 1935 NPD 209 at 313.
7 Nel v Cloete 1972 (2) SA 150 (A).
-- ---- -- --
5
Daar is ook deur ons kliente voldoen aan die bepalings van
klousule 2 van die kontrak, deurdat die oordragskoste aan
Mnre Enslin & Fourie oorbetaal is, soos versoek.
Dit is u verpligting as verkoper in terme van klousule 3 van die
kontrak om die oordrag van die eiendom deur u prokureur te laat
fina/iseer binne 'n redelike tyd.
Die versuim van die maatskappy om die oordrag van die eiendom
op naam van ons kliente te bewerkstellig, stel kontrakbreuk daar
en ly ons kliente skade as gevolg daarvan.
Ons gee u hiermee namens ons kliente kennis om binne 'n tydperk
van 7 (sewe) dae bewys te fewer van indiening van die volgende
transaksies te die Aktekantoor Pretoria:
1. Transport van Gedeelte [1…] van die plaas Verloren [7…] KR,
vanaf Import Export 2020 (Pty) Ltd aan LJ & ZGM Humphries
2. Kansellasie van alle bestaande verbande oor bogenoemde
eiendom.
lndien u versuim om binne die gemelde tydperk die nodige bewys
van indiening te lewer, sal die kontrak as gekanselleer beskou
word en sal ons kliente die volgende van u eis:
1. Onmiddellike terugbetaling van die voile bedrag van
R750 000.00 aan ons kliente, tesame met rente daarop
verdien;
2. Terugbetaling van a/le oordragskostes aan Enslin & Fourie
betaal;
3. Skadevergoeding;
4. Alie regskostes voortspruitend uit hierdie aangeleentheid.
Ons verneem graag van u.
Die uwe
CM Humphries"
[9] The respondent did not comply with the demand of 15 May 2015.
6
[1OJ On 12 October 2015 (approximately five months later), the
applicants' attorney wrote to the respondent as follows:
"KOOPOOREENKOMS : LJ & ZGM HUMPHRIES I
IMPORT EXPORT 2020 (EDMS ) BPK : GED [ 1…] VAN
DIE PLAAS VERLOREN ]7..] KR
Ons verwys na bogemelde aangeleentheid en bevestig dat skrywer
nou opdrag ontvang het van mnr en mev Humphries, die kopers
van [Erf 1…] van die plaas Verloren [7…KR] (hiema 'die eiendom'
genoem) om hierdie skrywe aan u te rig. Ons instruksies lui soos
volg:
1 die kopers het die koopooreenkoms ten opsigte van die
eiendom onderteken op 18 November 2013 en op dieselfde
dag is die aanbod deur die verkoper aanvaar.
2 tien dae daarna op of ongeveer 22 November 2013 is die
voile koopsom ingevolge die bepalings van klousule 1.1(a)
direk in Import Export 2020 se bankrekening inbetaal (ons
merk dat daar in die koopooreenkoms beurtelings na die
verkoper as 'n maatskappy en 'n bes/ote korporasie verwys
word en is onseker met watter regspersoon ons in werklikheid
te doen het).
3 die verkoper het telkens met een of ander verskoning na vore
gekom oor waarom oordrag nie plaasvind nie.
4 die eensydig-opgestelde koopooreenkoms maak ruim
voorsiening vir remedies wat tot die verkoper is wanneer die
koper kontrakbreuk sou pleeg, maar het geen gelykluidende
remedies wat tot die koper se beskikking is wanneer die
verkoper in kontrakbreuk sou verkeer nie.
5 lngevolge klousule 3 van die koopooreenkoms moes die
oordrag van die eiendom gefinaliseer word deur die verkoper
se prokureur, mnr Enslin & Fourie van Bela Bela by betaling
deur die koper van die koopsom enersyds en die
oordragkoste andersyds.
6 betaling van die oordragkoste in die bedrag van R15 787,90
het geskied op 18 Maart 2014.
7
7 desondanks het oordrag, alhoewel die koper kon verwag dat
dit binne 'n redelike periode moes geskied, nie geskied nie.
8 op 15 Mei 2015 het ans kollega mev Marina Humphries van
Lynnwood in Pretoria 'n kansellasieskrywe aan u kantoor
gerig. Volledigheidshalwe heg ans 'n afskrif van daardie
skrywe hierby aan.
9 u is op terme geplaas om binne sewe dae vanaf datum van
ontvangs van die skrywe bewys te lewer van indiening van
twee transaksies by die kantoor van die Registrateur van
Aktes te Pretoria.
10 sodanige bewys is nie gelewer nie.
11 op 2 Junie 2015 het u mnr Fred van Heerden, instede
daarvan om met ans klient se vorige prokureur te
korrespondeer, 'n skrywe direk aan mnr Humphries gerig
waarin u om verskoning gevra het vir die feit dat die oordrag
nag nie plaasgevind het nie en gese dat u 'aanvaar voile
verantwoordelikheid vir enige ongerief wat veroorsaak is
omdat die transport nag nie plaasgevind het nie'.
12 u het oak ans klient die versekering gegee dat die verkoper
'binne 60 dae gereed (sal) wees om die eiendom in te dien by
die Aktekantoor vir transportering op (julle) naam'.
13 dit is amper onnodig om te se dat hierdie laaste onderneming
oak nie gestand gedoen is nie.
Daar het nou reeds feitlik vyf maande verloop vanaf datum van die
kansellasieskrywe deur mev Humphries.
Ons het opdrag ontvang om die kooptransaksie te kanselleer, wat
ans hiermee doen.
Skrywer hiervan het 'n telefoniese gesprek gevoer met mev
Elmarie van der Westhuizen van die prokureursfirma Enslin &
Fourie, u oordragprokureurs. Sy het ans meegedeel dat die
transkaise steeds nie gereed is om ingedien te word vir registrasie
nie, maar dat sy voorsien dat die moontlikheid bestaan dat dit
binne die volgende twee of drie weke gereed sal wees om as
sodanig ingedien te word.
8
U moet asseblief kennis neem van die feit dat hierdie transaksie
nou gekanselleer is en dat u asseblief u oordragprokureurs opdrag
moet gee om die transaksie as sodanig te beskou en nie enige
dokumentasie by die aktekantoor in te dien nie. Ons verlang
voorts dat u u prokureurs opdrag gee om ons skriftelik mee te dee/
dat hulle die transaksie as gekanselleer sal beskou en dat hulle
enige verdere oordragshandelinge sal staak, by ontstentenis
waarvan ons geen ander keuse sa/ he as om 'n hofaansoek te
foods om 'n verbiedende interdik te kry om Enslin & Fourie
Prokureurs te verhoed om met die oordragshandelinge voort te
gaan.
Ons het opdrag ontvang om u aan te maan, wat ons hiermee doen,
om die bedrag van R750 000,00 plus rente daarop teen die
moratore koers soos afgekondig deur die Minister van Finansies in
die bedrag van 15,5% per jaar met ingang van 28 November 2013
tot op datum van terugbetaling op ons firma se trustrekening in te
betaal, by ontstentenis waarvan ons geen ander keuse sal he nie
as om aksie teen u maatskappy in te stel om die kapitaal plus rente
te verhaal. Ons het voorts opdrag ontvang om u aan te maan om
toe te sien dat die oordragskoste in die bedrag van R15 787,90 wat
deur ons klient by Fourie & Ens/in Prokureurs inbetaal is, insge/yks
op ons firma se trustrekening in te betaal, insgelyks met rente op
daardie bedrag teen 15,5% per jaar vanaf 17 Maart 2014 tot datum
van betaling.
Ons firma se trustrekeningbesonderhede lui soos vo/g:
COUZYN HERTZOG & HORAK
TRUSTREKENING · ABSA BANK
REKENINGNR · [0…]
TAKKODE · [6…]
VERW JB0/H433
Ons sa dit waardeer indien u ontvangs hiervan sal erken. Ons
bevestig dat ons 'n afskrif van hierdie skrywe aan mnr Etienne
Fourie by Enslin & Fourie aanstuur."
[11] The letters of 15 May 2015 and 12 October 2015 record the history
of the transaction, records compliance by the applicants with the provisions of
the contract in respect of payment of the purchase price and transfer costs
-
9
,
and record that the applicants have discharged their obligations in terms
thereof.
[12] The attention of the respondent and its transfer attorney is drawn to
the provisions of the contract stipulating the obligation to register transfer of
the property within a reasonable time and further records the failure of the
respondent to effect transfer and that such failure is viewed by the applicants
as a breach of contract.
[13] The said letters of demand further inform in no uncertain terms the
reader thereof that it is expected of the addressees to produce proof of
lodgement of the registration of transfer in the Deeds Office Pretoria failing
which the contract would be considered cancelled and repayment of the
amounts paid by the applicants would be sought.
[14] In my opinion the document objectively viewed placed the
respondent in mora. No reason was advanced in the correspondence or in
the papers filed on record by the respondent to prove that the time allowed by
the applicants for it to perform was unreasonable. Any facts known to the
respondent would fall within its particular knowledge and it cannot be
expected of purchasers in the position of the applicants to present facts as to
the reasons why the respondent's default would be reasonable or, put
differently, why the applicants interpellatio allowed insufficient time for the
respondent to perform.
--- ------------- ----- -·
---------
10
;
[15] In my view the applicants have lawfully cancelled the written
contract and are entitled to the relief sought.
ORDER
I make the following order:
1. The cancellation of the written agreement of purchase concluded
between the applicants and the respondent dated 18 November
2013 is confirmed;
2. The respondent is ordered to pay to the applicants the sum of
R750 000.00;
3. The respondent is ordered to pay to the applicants the sum of
R15 787.90; and
4. The respondent is ordered to pay to the applicants' interest on the
sum of R750 000.00 and the sum of R15 787.90 from 22 May 2015
to date of payment at the prevailing statutory rate of interest in
terms of the Prescribed Rate of Interest Act 55 of 1975.
5. The respondent is ordered to pay the applicants' costs of this
application.
H F J ACOBS
ACTING JUDGE OF THE HIGH COURT
PRETORIA
Date: 26 August 2016
HUMPHRIES & HUMPHRIES V IMPORT EXPORT 2020-JUOGMENT